---
layout: post
title: "面试之Java集合"
subtitle: "「Java集合」"
author: "月明"
date: 2020-08-25 16:26:00
author: "月明"
header-img: "assets/background11.png"
header-mask: 0.3
tags:
  - Java
  - 面试
  - 集合
---

# 1.说说List,Set,Map三者的区别？

* `List`(对付**顺序**的好帮⼿)： List接⼝存储⼀组不唯⼀（可以有多个元素引⽤相同的对象），有序的对象。
* `Set`(注重**独⼀⽆⼆**的性质): 不允许重复的集合。不会有多个元素引⽤相同的对象。
* `Map`(⽤**Key**来搜索的专家): 使⽤键值对存储。Map会维护与Key有关联的值。两个Key可以引⽤相 同的对象，但Key不能重复，典型的Key是String类型，但也可以是任何对象。

# 2.集合框架底层数据结构总结

## Collection

1. **List**
   
   > 总结⼀下 list 的遍历⽅式选择：
   >
   > * 实现了 RandomAccess 接⼝的list，优先选择普通 for 循环 ，其次 foreach。
   > * 未实现 RandomAccess 接⼝的list，优先选择iterator遍历（foreach遍历底层也是通过 iterator实现的,），``⼤size的数据，千万不要使⽤普通for循环``。
   
   * `ArrayList`： Object数组。
   
   * Vector： Object数组。
   
     > Vector 类的所有⽅法都是同步的。可以由两个线程安全地访问⼀个Vector对象、但是⼀个线程访问 Vector的话代码要在同步操作上耗费⼤量的时间。 Arraylist 不是同步的，``所以在不需要保证线程安全时建议使⽤Arraylist`。
   
   * `LinkedList`：双向链表(JDK1.6之前为循环链表，JDK1.7取消了循环)。
   

###  ArrayList与LinkedList

* 线程安全：都是`不同步`的，不保证线程安全。

* 底层数据结构：ArrayList底层是`Object数组`，LinkedList底层是`双向链表`。
* 插入和删除是否受位置影响：ArrayList数组存储，受元素位置影响。`add(E e)`默认追加到列表`末尾`，o(1)。指定位置`add(int index，E element)`时间复杂度o(n-i)。LinkedList链表存储，不受位置影响，近似o(1)，指定位置为o(n)，需要先移动到指定位置再插入。
* 是否支持快速随机访问：ArrayList ⽀持。 快速随机访问就是通过元素的序号快速获取元素对象(对应于 get(int index) ⽅法)。
* 内存空间占⽤： ArrayList的空间浪费主要体现在在list列表的结尾会预留⼀定的容量空间，⽽LinkedList的空间花费则体现在它的每⼀个元素都需要消耗⽐ArrayList更多的空间（因为要存放直接后继和直接前驱以及数据）。

2. **Set**
   
* `HashSet(无序，唯一)`：基于 `HashMap `实现的，底层采⽤ HashMap 来保存元素。
  
  > 当你把对象加⼊ HashSet 时，HashSet会先计算对象的 hashcode 值来判断对象加⼊的位置，同时也会与 其他加⼊的对象的hashcode值作⽐较，如果没有相符的hashcode，HashSet会假设对象没有重复出现。 但是如果发现有相同hashcode值的对象，这时会调⽤ equals（） ⽅法来检查hashcode相等的对象是否 真的相同。如果两者相同，HashSet就不会让加⼊操作成功。
  
### HashMap和HashSet的区别
* HashSet 底层就是基于 HashMap 实现的。（HashSet 的 源码⾮常⾮常少，因为除了 clone() 、 writeObject() 、 readObject() 是 HashSet ⾃⼰不得不实现之 外，``其他⽅法都是直接调⽤ HashMap 中的⽅法``。
      
|              HashMap               |                           HashSet                            |
| :--------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|           实现了Map接口            |                         实现Set接口                          |
|             存储键值对             |                          仅存储对象                          |
|     调用`put()`向map中添加元素     |                调用`add()`方法向set中添加元素                |
| HashMap使⽤键 （Key）计算 Hashcode | HashSet使⽤``成员对象``来计算hashcode值，对于两个对象来说hashcode可能 相同，所以equals()⽅法⽤来判断对象的相等性。 |

   * LinkedHashSet：LinkedHashSet 继承于 HashSet，并且其内部是通过 LinkedHashMap 来实现 的。有点类似于我们之前说的。LinkedHashMap 其内部是基于 HashMap 实现⼀样，不过还是有⼀ 点点区别的。
    
   * `TreeSet(有序，唯一)`：红⿊树(⾃平衡的排序⼆叉树)。

## Map

* `HashMap`： JDK1.8之前HashMap由``数组+链表``组成的，数组是HashMap的主体，链表则是主要为了 `解决哈希冲突`⽽存在的（“拉链法”解决冲突）。JDK1.8以后在解决哈希冲突时有了较⼤的变化， 当``链表⻓度⼤于阈值（默认为8）``时，将链表转化为``红⿊树``，以减少搜索时间。

  > HashMap的底层实现
  >
  > * JDK1.8 之前 HashMap 底层是 数组和链表 结合在⼀起使⽤也就是``链表散列``。HashMap 通过 key 的 hashCode 经过``扰动函数``处理过后得到 hash 值，然后通过 (n - 1) & hash 判断当前元素存放的位置 （这⾥的 n 指的是数组的⻓度），如果当前位置存在元素的话，就判断该元素与要存⼊的元素的 hash 值以及 key 是否相同，如果相同的话，直接覆盖，不相同就通过拉链法解决冲突。 
  > *  `hash `⽅法(扰动函数):为了防⽌⼀些实现 ⽐较差的 hashCode() ⽅法 换句话说使⽤扰动函数之后可以**减少碰撞**。
  > * 所谓 “拉链法” 就是：将链表和数组相结合。也就是说创建⼀个链表数组，数组中每⼀格就是⼀个链 表。若遇到哈希冲突，则将冲突的值加到链表中即可。
  > * TreeMap、TreeSet以及JDK1.8之后的HashMap底层都⽤到了红⿊树。红⿊树就是为了解决⼆叉查找树 的缺陷，因为⼆叉查找树在某些情况下会退化成⼀个线性结构。

* LinkedHashMap： LinkedHashMap 继承⾃ HashMap，所以它的底层仍然是基于拉链式散列结构即 由数组和链表或红⿊树组成。另外，LinkedHashMap 在上⾯结构的基础上，增加了⼀条双向链表，使得上⾯的结构可以保持键值对的插⼊顺序。同时通过对链表进⾏相应的操作，实现了访问 顺序相关逻辑。

* Hashtable：数组+链表组成的，数组是 HashMap 的主体，链表则是主要为了解决哈希冲突⽽存在的。

* TreeMap：红⿊树（⾃平衡的排序⼆叉树）。

### HashMap和Hashtable的区别
*  线程是否安全： HashMap 是⾮线程安全的，HashTable 是线程安全的；HashTable 内部的⽅法 基本都经过 synchronized 修饰。（如果你`要保证线程安全的话就使⽤ ConcurrentHashMap `吧！）。
*  效率： 因为线程安全的问题，HashMap 要⽐ HashTable 效率⾼⼀点。另外，``HashTable 基本被淘汰，不要在代码中使⽤它``。
*  对Null key 和Null value的⽀持：`` HashMap 中，null 可以作为键，这样的键只有⼀个，可以 有⼀个或多个键所对应的值为 null`。但是在 HashTable 中 put 进的键值只要有⼀个 null， 直接抛出 NullPointerException。`` 
*  ``初始容量⼤⼩和每次扩充容量⼤⼩的不同 ： ①创建时如果不指定容量初始值，Hashtable 默认 的初始⼤⼩为11，之后每次扩充，容量变为原来的2n+1。``HashMap 默认的初始化⼤⼩为16。之后每次扩充，容量变为原来的2倍。``②创建时如果给定了容量初始值，那么 Hashtable 会直接使⽤你给定的⼤⼩，⽽`` HashMap 会将其扩充为2的幂次⽅⼤⼩``（HashMap 中的 tableSizeFor() ⽅法 保证）。也就是说 HashMap 总是**使⽤2的幂作为哈希表的⼤⼩**。
*  底层数据结构： JDK1.8 以后的 HashMap 在解决哈希冲突时有了较⼤的变化，当链表⻓度⼤于 阈值（默认为8）时，将链表转化为红⿊树，以减少搜索时间。Hashtable 没有这样的机制。

# 3.如何选用集合

 主要根据集合的特点来选⽤

 * ⽐如我们需要根据**键值获取到元素值**时就选⽤Map接⼝下的集合，需要``排序``时选择``TreeMap`,不需要排序时就选择HashMap,需要保证`线程安全``就选⽤``ConcurrentHashMap`。
 * 当我们只需要**存放元素值**时，就选择实现Collection接⼝的集合，需要保证元素``唯⼀``时选择实现`Set`接⼝的集合 ⽐如TreeSet或HashSet，`不需要`就选择实现`List`接⼝的⽐如ArrayList或LinkedList，然后再根据实现这些接⼝的集合的特点来选⽤。

# 4.comparable和comparator的区别

* `comparable`接⼝实际上是出⾃java.lang包，它有⼀个 `compareTo(Object obj) `⽅法⽤来排序。
* `comparator`接⼝实际上是出⾃ java.util 包，它有⼀个`compare(Object obj1, Object obj2)` ⽅法⽤来排序。

需要对⼀个集合使⽤⾃定义排序时，我们就要重写 compareTo() ⽅法或 compare() ⽅法。

需要对某⼀个集合实现两种排序⽅式，可以``重写`` compareTo() ⽅法和使⽤``⾃制``的Comparator⽅法。或者以两个Comparator来实现，第⼆种代表我们只能使⽤两个参数版的 Collections.sort() 。

# 5.HashMap 的⻓度为什么是2的幂次⽅

为了能让 HashMap 存取⾼效，尽量较少碰撞，也就是要尽量把数据分配均匀。我们上⾯也讲到了过 了，Hash 值的范围值-2147483648到2147483647，前后加起来⼤概40亿的映射空间，只要哈希函数映射 得⽐较均匀松散，⼀般应⽤是很难出现碰撞的。但问题是⼀个40亿⻓度的数组，内存是放不下的。所以这个散列值是不能直接拿来⽤的。⽤之前还要先做对数组的⻓度取模运算，得到的余数才能⽤来要存放 的位置也就是对应的数组下标。这个数组下标的计算⽅法是“ (n - 1) & hash ”。（n代表数组⻓ 度）。这也就解释了 HashMap 的⻓度为什么是2的幂次⽅。

我们⾸先可能会想到采⽤%取余的操作来实现。但是，重点来了：“取余(%)操作中如果除数是2的幂次则 等价于与其除数减⼀的与(&)操作（也就是说 hash%lengthdehash&(length-1)的前提是 length 是2的 n 次⽅；）。” 并且 采⽤⼆进制位操作 &，相对于%能够提⾼运算效率，这就解释了 HashMap 的⻓度 为什么是2的幂次⽅。

# 6. ConcurrentHashMap 和 Hashtable 的区别

ConcurrentHashMap 和 Hashtable 的区别主要体现在实现线程安全的⽅式上不同。

* 底层数据结构： JDK1.7的 ConcurrentHashMap 底层采⽤ 分段的数组+链表 实现，JDK1.8 采⽤ 的数据结构跟HashMap1.8的结构⼀样，数组+链表/红⿊⼆叉树。Hashtable 和 JDK1.8 之前的 HashMap 的底层数据结构类似都是采⽤ 数组+链表 的形式，数组是 HashMap 的主体，链表则是主要为了解决哈希冲突⽽存在的；
* 实现线程安全的⽅式（重要）： ① 在JDK1.7的时候，ConcurrentHashMap（分段锁） 对整个桶 数组进⾏了分割分段(Segment)，每⼀把锁只锁容器其中⼀部分数据，多线程访问容器⾥不同数 据段的数据，就不会存在锁竞争，提⾼并发访问率。 到了 JDK1.8 的时候已经摒弃了Segment的 概念，⽽是直接⽤ Node 数组+链表+红⿊树的数据结构来实现，并发控制使⽤ synchronized 和 CAS 来操作。（JDK1.6以后 对 synchronized锁做了很多优化） 整个看起来就像是优化过且线 程安全的 HashMap，虽然在JDK1.8中还能看到 Segment 的数据结构，但是已经简化了属性，只 是为了兼容旧版本；② Hashtable(同⼀把锁) :使⽤ synchronized 来保证线程安全，效率⾮常 低下。当⼀个线程访问同步⽅法时，其他线程也访问同步⽅法，可能会进⼊阻塞或轮询状态，如 使⽤ put 添加元素，另⼀个线程不能使⽤ put 添加元素，也不能使⽤ get，竞争会越来越激烈 效率越低。

# 7.ConcurrentHashMap线程安全的具体实现⽅式/底层具体实现

JDK1.7

⾸先将数据分为⼀段⼀段的存储，然后给每⼀段数据配⼀把锁，当⼀个线程占⽤锁访问其中⼀个段数据 时，其他段的数据也能被其他线程访问。

ConcurrentHashMap 是由 Segment 数组结构和 HashEntry 数组结构组成。

Segment 实现了 ReentrantLock,所以 Segment 是⼀种可重⼊锁，扮演锁的⻆⾊。HashEntry ⽤于存储 键值对数据。 

`static class Segment extends ReentrantLock implements Serializable { }`

⼀个 ConcurrentHashMap ⾥包含⼀个 Segment 数组。Segment 的结构和HashMap类似，是⼀种数组和 链表结构，⼀个 Segment 包含⼀个 HashEntry 数组，每个 HashEntry 是⼀个链表结构的元素，每个 Segment 守护着⼀个HashEntry数组⾥的元素，当对 HashEntry 数组的数据进⾏修改时，必须⾸先获得 对应的 Segment的锁。

JDK1.8 

ConcurrentHashMap取消了Segment分段锁，采⽤CAS和synchronized来保证并发安全。数据结构跟 HashMap1.8的结构类似，数组+链表/红⿊⼆叉树。Java 8在链表⻓度超过⼀定阈值（8）时将链表（寻 址时间复杂度为O(N)）转换为红⿊树（寻址时间复杂度为O(log(N))）

synchronized只锁定当前链表或红⿊⼆叉树的⾸节点，这样只要hash不冲突，就不会产⽣并发，效率⼜提升N倍。

# 8.ArrayList的扩容机制

## 一 先从 ArrayList 的构造函数说起

**ArrayList有三种方式来初始化，构造方法源码如下：**

```java
   /**
     * 默认初始容量大小
     */
    private static final int DEFAULT_CAPACITY = 10;
    

    private static final Object[] DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA = {};

    /**
     *默认构造函数，使用初始容量10构造一个空列表(无参数构造)
     */
    public ArrayList() {
        this.elementData = DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA;
    }
    
    /**
     * 带初始容量参数的构造函数。（用户自己指定容量）
     */
    public ArrayList(int initialCapacity) {
        if (initialCapacity > 0) {//初始容量大于0
            //创建initialCapacity大小的数组
            this.elementData = new Object[initialCapacity];
        } else if (initialCapacity == 0) {//初始容量等于0
            //创建空数组
            this.elementData = EMPTY_ELEMENTDATA;
        } else {//初始容量小于0，抛出异常
            throw new IllegalArgumentException("Illegal Capacity: "+
                                               initialCapacity);
        }
    }


   /**
    *构造包含指定collection元素的列表，这些元素利用该集合的迭代器按顺序返回
    *如果指定的集合为null，throws NullPointerException。 
    */
     public ArrayList(Collection<? extends E> c) {
        elementData = c.toArray();
        if ((size = elementData.length) != 0) {
            // c.toArray might (incorrectly) not return Object[] (see 6260652)
            if (elementData.getClass() != Object[].class)
                elementData = Arrays.copyOf(elementData, size, Object[].class);
        } else {
            // replace with empty array.
            this.elementData = EMPTY_ELEMENTDATA;
        }
    }

```

细心的同学一定会发现 ：**以无参数构造方法创建 ArrayList 时，实际上初始化赋值的是一个空数组。当真正对数组进行添加元素操作时，才真正分配容量。即向数组中添加第一个元素时，数组容量扩为10。** 下面在我们分析 ArrayList 扩容时会讲到这一点内容！

## 二 一步一步分析 ArrayList 扩容机制

这里以无参构造函数创建的 ArrayList 为例分析

### 1. 先来看 `add` 方法

```java
    /**
     * 将指定的元素追加到此列表的末尾。 
     */
    public boolean add(E e) {
   //添加元素之前，先调用ensureCapacityInternal方法
        ensureCapacityInternal(size + 1);  // Increments modCount!!
        //这里看到ArrayList添加元素的实质就相当于为数组赋值
        elementData[size++] = e;
        return true;
    }
```

> **注意** ：JDK11 移除了 `ensureCapacityInternal()` 和 `ensureExplicitCapacity()` 方法 

### 2. 再来看看 `ensureCapacityInternal()` 方法

可以看到 `add` 方法 首先调用了`ensureCapacityInternal(size + 1)`

```java
   //得到最小扩容量
    private void ensureCapacityInternal(int minCapacity) {
        if (elementData == DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA) {
              // 获取默认的容量和传入参数的较大值
            minCapacity = Math.max(DEFAULT_CAPACITY, minCapacity);
        }

        ensureExplicitCapacity(minCapacity);
    }
```
**当 要 add 进第1个元素时，minCapacity为1，在Math.max()方法比较后，minCapacity 为10。**

### 3. `ensureExplicitCapacity()` 方法 

如果调用 `ensureCapacityInternal()` 方法就一定会进过（执行）这个方法，下面我们来研究一下这个方法的源码！

```java
  //判断是否需要扩容
    private void ensureExplicitCapacity(int minCapacity) {
        modCount++;

        // overflow-conscious code
        if (minCapacity - elementData.length > 0)
            //调用grow方法进行扩容，调用此方法代表已经开始扩容了
            grow(minCapacity);
    }

```

我们来仔细分析一下：

- 当我们要 add 进第1个元素到 ArrayList 时，elementData.length 为0 （因为还是一个空的 list），因为执行了 `ensureCapacityInternal()` 方法 ，所以 minCapacity 此时为10。此时，`minCapacity - elementData.length > 0 `成立，所以会进入 `grow(minCapacity)` 方法。
- 当add第2个元素时，minCapacity 为2，此时e lementData.length(容量)在添加第一个元素后扩容成 10 了。此时，`minCapacity - elementData.length > 0 ` 不成立，所以不会进入 （执行）`grow(minCapacity)` 方法。
- 添加第3、4···到第10个元素时，依然不会执行grow方法，数组容量都为10。

直到添加第11个元素，minCapacity(为11)比elementData.length（为10）要大。进入grow方法进行扩容。

### 4. `grow()` 方法 

```java
    /**
     * 要分配的最大数组大小
     */
    private static final int MAX_ARRAY_SIZE = Integer.MAX_VALUE - 8;

    /**
     * ArrayList扩容的核心方法。
     */
    private void grow(int minCapacity) {
        // oldCapacity为旧容量，newCapacity为新容量
        int oldCapacity = elementData.length;
        //将oldCapacity 右移一位，其效果相当于oldCapacity /2，
        //我们知道位运算的速度远远快于整除运算，整句运算式的结果就是将新容量更新为旧容量的1.5倍，
        int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1);
        //然后检查新容量是否大于最小需要容量，若还是小于最小需要容量，那么就把最小需要容量当作数组的新容量，
        if (newCapacity - minCapacity < 0)
            newCapacity = minCapacity;
       // 如果新容量大于 MAX_ARRAY_SIZE,进入(执行) `hugeCapacity()` 方法来比较 minCapacity 和 MAX_ARRAY_SIZE，
       //如果minCapacity大于最大容量，则新容量则为`Integer.MAX_VALUE`，否则，新容量大小则为 MAX_ARRAY_SIZE 即为 `Integer.MAX_VALUE - 8`。
        if (newCapacity - MAX_ARRAY_SIZE > 0)
            newCapacity = hugeCapacity(minCapacity);
        // minCapacity is usually close to size, so this is a win:
        elementData = Arrays.copyOf(elementData, newCapacity);
    }
```

**int newCapacity = oldCapacity + (oldCapacity >> 1),所以 ArrayList 每次扩容之后容量都会变为原来的 1.5 倍左右（oldCapacity为偶数就是1.5倍，否则是1.5倍左右）！**  奇偶不同，比如 ：10+10/2 = 15, 33+33/2=49。如果是奇数的话会丢掉小数.

>   ">>"（移位运算符）：>>1 右移一位相当于除2，右移n位相当于除以 2 的 n 次方。这里 oldCapacity 明显右移了1位所以相当于oldCapacity /2。对于大数据的2进制运算,位移运算符比那些普通运算符的运算要快很多,因为程序仅仅移动一下而已,不去计算,这样提高了效率,节省了资源 　

**我们再来通过例子探究一下`grow()` 方法 ：**

- 当add第1个元素时，oldCapacity 为0，经比较后第一个if判断成立，newCapacity = minCapacity(为10)。但是第二个if判断不会成立，即newCapacity 不比 MAX_ARRAY_SIZE大，则不会进入 `hugeCapacity` 方法。数组容量为10，add方法中 return true,size增为1。
- 当add第11个元素进入grow方法时，newCapacity为15，比minCapacity（为11）大，第一个if判断不成立。新容量没有大于数组最大size，不会进入hugeCapacity方法。数组容量扩为15，add方法中return true,size增为11。
- 以此类推······

**这里补充一点比较重要，但是容易被忽视掉的知识点：**

- java 中的 `length `属性是针对数组说的,比如说你声明了一个数组,想知道这个数组的长度则用到了 length 这个属性.
- java 中的 `length()` 方法是针对字符串说的,如果想看这个字符串的长度则用到 `length()` 这个方法.
- java 中的 `size()` 方法是针对泛型集合说的,如果想看这个泛型有多少个元素,就调用此方法来查看!

### 5. `hugeCapacity()` 方法。

从上面 `grow()` 方法源码我们知道： 如果新容量大于 MAX_ARRAY_SIZE,进入(执行) `hugeCapacity()` 方法来比较 minCapacity 和 MAX_ARRAY_SIZE，如果minCapacity大于最大容量，则新容量则为`Integer.MAX_VALUE`，否则，新容量大小则为 MAX_ARRAY_SIZE 即为 `Integer.MAX_VALUE - 8`。 


```java
    private static int hugeCapacity(int minCapacity) {
        if (minCapacity < 0) // overflow
            throw new OutOfMemoryError();
        //对minCapacity和MAX_ARRAY_SIZE进行比较
        //若minCapacity大，将Integer.MAX_VALUE作为新数组的大小
        //若MAX_ARRAY_SIZE大，将MAX_ARRAY_SIZE作为新数组的大小
        //MAX_ARRAY_SIZE = Integer.MAX_VALUE - 8;
        return (minCapacity > MAX_ARRAY_SIZE) ?
            Integer.MAX_VALUE :
            MAX_ARRAY_SIZE;
    }
```



## 三 `System.arraycopy()` 和 `Arrays.copyOf()`方法


阅读源码的话，我们就会发现 ArrayList 中大量调用了这两个方法。比如：我们上面讲的扩容操作以及`add(int index, E element)`、`toArray()` 等方法中都用到了该方法！


### 3.1 `System.arraycopy()` 方法

```java
    /**
     * 在此列表中的指定位置插入指定的元素。 
     *先调用 rangeCheckForAdd 对index进行界限检查；然后调用 ensureCapacityInternal 方法保证capacity足够大；
     *再将从index开始之后的所有成员后移一个位置；将element插入index位置；最后size加1。
     */
    public void add(int index, E element) {
        rangeCheckForAdd(index);

        ensureCapacityInternal(size + 1);  // Increments modCount!!
        //arraycopy()方法实现数组自己复制自己
        //elementData:源数组;index:源数组中的起始位置;elementData：目标数组；index + 1：目标数组中的起始位置； size - index：要复制的数组元素的数量；
        System.arraycopy(elementData, index, elementData, index + 1, size - index);
        elementData[index] = element;
        size++;
    }
```

我们写一个简单的方法测试以下：

```java
public class ArraycopyTest {

	public static void main(String[] args) {
		// TODO Auto-generated method stub
		int[] a = new int[10];
		a[0] = 0;
		a[1] = 1;
		a[2] = 2;
		a[3] = 3;
		System.arraycopy(a, 2, a, 3, 3);
		a[2]=99;
		for (int i = 0; i < a.length; i++) {
			System.out.print(a[i] + " ");
		}
	}

}
```

结果：

```
0 1 99 2 3 0 0 0 0 0 
```

### 3.2 `Arrays.copyOf()`方法

```java
   /**
     以正确的顺序返回一个包含此列表中所有元素的数组（从第一个到最后一个元素）; 返回的数组的运行时类型是指定数组的运行时类型。 
     */
    public Object[] toArray() {
    //elementData：要复制的数组；size：要复制的长度
        return Arrays.copyOf(elementData, size);
    }
```

个人觉得使用 `Arrays.copyOf()`方法主要是为了给原有数组扩容，测试代码如下：

```java
public class ArrayscopyOfTest {

	public static void main(String[] args) {
		int[] a = new int[3];
		a[0] = 0;
		a[1] = 1;
		a[2] = 2;
		int[] b = Arrays.copyOf(a, 10);
		System.out.println("b.length"+b.length);
	}
}
```

结果：

```
10
```

### 3.3 两者联系和区别

**联系：** 

看两者源代码可以发现 copyOf() 内部实际调用了 `System.arraycopy()` 方法 

**区别：**

`arraycopy()` 需要目标数组，将原数组拷贝到你自己定义的数组里或者原数组，而且可以选择拷贝的起点和长度以及放入新数组中的位置 `copyOf()` 是系统自动在内部新建一个数组，并返回该数组。

## 四 `ensureCapacity`方法

ArrayList 源码中有一个 `ensureCapacity` 方法不知道大家注意到没有，这个方法 ArrayList 内部没有被调用过，所以很显然是提供给用户调用的，那么这个方法有什么作用呢？

```java
    /**
    如有必要，增加此 ArrayList 实例的容量，以确保它至少可以容纳由minimum capacity参数指定的元素数。
     *
     * @param   minCapacity   所需的最小容量
     */
    public void ensureCapacity(int minCapacity) {
        int minExpand = (elementData != DEFAULTCAPACITY_EMPTY_ELEMENTDATA)
            // any size if not default element table
            ? 0
            // larger than default for default empty table. It's already
            // supposed to be at default size.
            : DEFAULT_CAPACITY;

        if (minCapacity > minExpand) {
            ensureExplicitCapacity(minCapacity);
        }
    }

```

**最好在 add 大量元素之前用 `ensureCapacity` 方法，以减少增量重新分配的次数**

我们通过下面的代码实际测试以下这个方法的效果：

```java
public class EnsureCapacityTest {
	public static void main(String[] args) {
		ArrayList<Object> list = new ArrayList<Object>();
		final int N = 10000000;
		long startTime = System.currentTimeMillis();
		for (int i = 0; i < N; i++) {
			list.add(i);
		}
		long endTime = System.currentTimeMillis();
		System.out.println("使用ensureCapacity方法前："+(endTime - startTime));

	}
}
```

运行结果：

```
使用ensureCapacity方法前：2158
```

```java
public class EnsureCapacityTest {
    public static void main(String[] args) {
        ArrayList<Object> list = new ArrayList<Object>();
        final int N = 10000000;
        list = new ArrayList<Object>();
        long startTime1 = System.currentTimeMillis();
        list.ensureCapacity(N);
        for (int i = 0; i < N; i++) {
            list.add(i);
        }
        long endTime1 = System.currentTimeMillis();
        System.out.println("使用ensureCapacity方法后："+(endTime1 - startTime1));
    }
}
```

运行结果：

```

使用ensureCapacity方法前：1773
```

通过运行结果，我们可以看出向 ArrayList 添加大量元素之前最好先使用`ensureCapacity` 方法，以减少增量重新分配的次数。