---
layout: post
title: "面试之Java基础"
subtitle: "「Java基础」"
author: "月明"
date: 2020-08-25 15:44:00
author: "月明"
header-img: "assets/background10.png"
header-mask: 0.3
tags:
  - Java
  - 面试
---

# 1.== 与 equals(重要)

== : 它的作⽤是判断两个对象的地址是不是相等。即，判断两个对象是不是同⼀个对象(基本数据类型 \==⽐较的是值，引⽤数据类型 \==⽐较的是内存地址)。

equals() : 它的作⽤也是判断两个对象是否相等。但它⼀般有两种使⽤情况： 

* 情况 1：类没有覆盖 equals() ⽅法。则通过 equals() ⽐较该类的两个对象时，等价于通过 “==”⽐较这两个对象。 
* 情况 2：类覆盖了 equals() ⽅法。⼀般，我们都覆盖 equals() ⽅法来⽐较两个对象的内容是 否相等；若它们的内容相等，则返回 true (即，认为这两个对象相等)。

说明：

* String 中的 equals ⽅法是被重写过的，因为 object 的 equals ⽅法是⽐较的对象的内存地 址，⽽ String 的 equals ⽅法⽐较的是对象的值。
* 当创建 String 类型的对象时，虚拟机会在常量池中查找有没有已经存在的值和要创建的值相同 的对象，如果有就把它赋给当前引⽤。如果没有就在常量池中重新创建⼀个 String 对象。

# 2. hashCode 与 equals (重要)

> ⾯试官可能会问你：“你重写过 hashcode 和 equals 么，为什么重写 equals 时必须重写 hashCode ⽅法？”

hashCode（）介绍

* hashCode() 的作⽤是获取哈希码，也称为散列码；它实际上是返回⼀个 int 整数。这个哈希码的作⽤ 是确定该对象在哈希表中的索引位置。hashCode() 定义在 JDK 的 Object.java 中，这就意味着 Java 中的任何类都包含有 hashCode() 函数。

以“HashSet 如何检查重复”为例⼦来说明：

* 当你把对象加⼊ HashSet 时，HashSet 会先计算对象的 hashcode 值来判断对象加⼊的位置，同时也会与该位置其他已经加⼊的 对象的 hashcode 值作⽐较，如果没有相符的 hashcode，HashSet 会假设对象没有重复出现。但是如 果发现有相同 hashcode 值的对象，这时会调⽤ equals() ⽅法来检查 hashcode 相等的对象是否真的 相同。如果两者相同，HashSet 就不会让其加⼊操作成功。如果不同的话，就会重新散列到其他位置。

# 3.为什么Java中只有值传递？

程序设计语言中有关将参数传递给方法（或函数）的一些专业术语

* **按值调用(call by value)**表示方法接收的是调用者提供的值
* **按引用调用（call by reference)**表示方法接收的是调用者提供的变量地址。
* **一个方法可以修改传递引用所对应的变量值，而不能修改传递值调用所对应的变量值。**

Java 程序设计语言总是采用按值调用。也就是说，方法得到的是所有参数值的**一个拷贝**，也就是说，方法**不能修改**传递给它的任何参数变量的内容。

Java 中方法参数的使用情况：

* 一个方法不能修改一个基本数据类型的参数（即数值型或布尔型）。
* 一个方法可以改变一个对象参数的状态。
* 一个方法不能让对象参数引用一个新的对象。

# 4.BIO,NIO,AIO 有什么区别?

* **BIO (Blocking I/O)**: 同步阻塞 I/O 模式，数据的读取写⼊必须阻塞在⼀个线程内等待其完 成。在活动连接数不是特别⾼（⼩于单机 1000）的情况下，这种模型是⽐᫾不错的，可以让每 ⼀个连接专注于⾃⼰的 I/O 并且编程模型简单，也不⽤过多考虑系统的过载、限流等问题。线 程池本身就是⼀个天然的漏⽃，可以缓冲⼀些系统处理不了的连接或请求。但是，当⾯对⼗万甚 ⾄百万级连接的时候，传统的 BIO 模型是⽆能为⼒的。因此，我们需要⼀种更⾼效的 I/O 处理 模型来应对更⾼的并发量。
* **NIO (Non-blocking/New I/O)**: NIO 是⼀种同步⾮阻塞的 I/O 模型，在 Java 1.4 中引⼊了 NIO 框架，对应 java.nio 包，提供了 Channel , Selector，Buffer 等抽象。NIO 中的 N 可 以理解为 Non-blocking，不单纯是 New。它⽀持⾯向缓冲的，基于通道的 I/O 操作⽅法。 NIO 提供了与传统 BIO 模型中的 Socket 和 ServerSocket 相对应的 SocketChannel 和 ServerSocketChannel 两种不同的套接字通道实现,两种通道都⽀持阻塞和⾮阻塞两种模式。阻 塞模式使⽤就像传统中的⽀持⼀样，⽐᫾简单，但是性能和可靠性都不好；⾮阻塞模式正好与之 相反。对于低负载、低并发的应⽤程序，可以使⽤同步阻塞 I/O 来提升开发速率和更好的维护 性；**对于⾼负载、⾼并发的（⽹络）应⽤，应使⽤ NIO 的⾮阻塞模式来开发。**
* **AIO (Asynchronous I/O)**: AIO 也就是 NIO 2。在 Java 7 中引⼊了 NIO 的改进版 NIO 2,它是 异步⾮阻塞的 IO 模型。异步 IO 是基于事件和回调机制实现的，也就是应⽤操作之后会直接返 回，不会堵塞在那⾥，当后台处理完成，操作系统会通知相应的线程进⾏后续的操作。AIO 是异 步 IO 的缩写，虽然 NIO 在⽹络操作中，提供了⾮阻塞的⽅法，但是 NIO 的 IO ⾏为还是同步 的。对于 NIO 来说，我们的业务线程是在 IO 操作准备好时，得到通知，接着就由这个线程⾃ ⾏进⾏ IO 操作，IO 操作本身是同步的。查阅⽹上相关资料，我发现就⽬前来说 AIO 的应⽤还 不是很⼴泛，Netty 之前也尝试使⽤过 AIO，不过⼜放弃了。

# 5. Collections 工具类和 Arrays 工具类常见方法

## Collections

Collections 工具类常用方法:

1. 排序
   `void reverse(List list)` 反转
   
   `void shuffle(List list)` 随机排序
   
   `void sort(List list)` 按自然排序的升序排序
   
   `void sort(List list, Comparator c)` 定制排序，由Comparator控制排序逻辑
   
   `void swap(List list, int i , int j)` 交换两个索引位置的元素
   
   `void rotate(List list, int distance)` 旋转。当distance为正数时，将list后distance个元素整体移到前面。当distance为负数时，将 list的前distance个元素整体移到后面。

2. 查找,替换操作

  `int binarySearch(List list, Object key)` 对List进行二分查找，返回索引，注意List必须是有序的

  `int max(Collection coll)` 根据元素的自然顺序，返回最大的元素。 类比int min(Collection coll)

  `int max(Collection coll, Comparator c)` 根据定制排序，返回最大元素，排序规则由Comparatator类控制。类比int min(Collection coll, Comparator c)

  `void fill(List list, Object obj)` 用指定的元素代替指定list中的所有元素。

  `int frequency(Collection c, Object o)` 统计元素出现次数

  `int indexOfSubList(List list, List target)` 统计target在list中第一次出现的索引，找不到则返回-1，类比int lastIndexOfSubList(List source, list target).

  `boolean replaceAll(List list, Object oldVal, Object newVal)` 用新元素替换旧元素

3. 同步控制(不推荐，需要线程安全的集合类型时请考虑使用 JUC 包下的并发集合)

   Collections提供了多个`synchronizedXxx()`方法·，该方法可以将指定集合包装成线程同步的集合，从而解决多线程并发访问集合时的线程安全问题。

   我们知道 HashSet，TreeSet，ArrayList,LinkedList,HashMap,TreeMap 都是线程不安全的。Collections提供了多个静态方法可以把他们包装成线程同步的集合。

   **最好不要用这些方法，效率非常低，需要线程安全的集合类型时请考虑使用 JUC 包下的并发集合。**

##  Arrays类的常见操作

   1. 排序 : `sort()`

      > 在做算法面试题的时候，我们还可能会经常遇到对字符串排序的情况,`Arrays.sort()` 对每个字符串的特定位置进行比较，然后按照升序排序。

   2. 查找 : `binarySearch()`

      > 
      > 排序后再进行二分查找，否则找不到
      > 

   3. 比较: `equals()`

   4. 填充 : `fill()`

   5. 转列表: `asList()`

      > 返回由指定数组支持的固定大小的列表。
      >
      > （将返回的列表更改为“写入数组”。）该方法作为基于数组和基于集合的API之间的桥梁，与Collection.toArray()相结合 。
      >
      > 
      > 返回的列表是可序列化的，并实现RandomAccess 。
      > 
   
   6. 转字符串 : `toString()`
   
   7. 复制: `copyOf()`

# 6.深拷贝和浅拷贝

1. 浅拷⻉：对基本数据类型进⾏值传递，对引⽤数据类型进⾏``引⽤传递般的``拷⻉，此为浅拷⻉。
2.  深拷⻉：对基本数据类型进⾏值传递，对引⽤数据类型，``创建⼀个新的对象``，``并复制其内容``，此 为深拷⻉。

   

