---
layout: post
title: "Map"
subtitle: "「Map常用方法、Map集合遍历」"
author: "月明"
date:   2020-06-21 23:00:00
header-img: "assets/background3.png"
header-mask: 0.3
tags:
  - Java语言进阶
  - 学习笔记
  - 集合
  - Map
---

# Map

## 子类

* `HashMap`：存储数据采用的哈希表结构，元素的存取顺序不能保证一致。由于要保证键的唯一、不重复，需要重写键的hashCode()方法、equals()方法。
* `LinkedHashMap`：HashMap下的子类，存储数据采用的**哈希表结构**+**链表**结构。通过链表结构可以保证元素的存取顺序一致；通过哈希表结构可以保证的键的唯一、不重复，需要**重写键的hashCode()方法、equals()方法**。

> 注意：Map接口中的集合都有两个泛型变量,在使用时，要为两个泛型变量赋予数据类型。两个泛型变量的数据类型可以相同，也可以不同。

## Map的常用方法：

`public V put(K key, V value)` : 把指定的键与指定的值添加到Map集合中。

`public V remove(Object key)` : 把指定的键 所对应的键值对元素在Map集合中删除，返回被删除元素的值。

`public V get(Object key)` 根据指定的键，在Map集合中获取对应的值。

`public Set<K> keySet()` : 获取Map集合中所有的键，存储到Set集合中。

`public Set<Map.Entry<K,V>> entrySet()` :获取到Map集合中所有的键值对对象的集合(Set集合)

> 注意：使用put方法时，若指定的键(key)在集合中没有，则没有这个键对应的值，返回null，并把指定的键值添加到集合中；
> 若指定的键(key)在集合中存在，则返回值为集合中键对应的值（该值为替换前的值），并把指定键所对应的值，替换成指定的新值。

## Map集合遍历键找值方式

### 1.键找值方式：

> 即通过元素中的键，获取键所对应的值

- 分析步骤：
    - 获取Map中所有的键，由于键是唯一的，所以返回一个Set集合存储所有的键。方法提示:`keyset()`
    - 遍历键的Set集合，得到每一个键。
    - 根据键，获取键所对应的值。方法提示:`get(K key)`

### 2.Map集合遍历键值对方式

> 键值对方式：即通过集合中每个键值对(Entry)对象，获取键值对(Entry)对象中的键与值。

- 操作步骤：
    - 获取Map集合中，所有的键值对(Entry)对象，以Set集合形式返回。方法提示:`entrySet()`
    - 遍历包含键值对(Entry)对象的`Set`集合，得到每一个键值对(Entry)对象。
    - 通过键值对(Entry)对象，获取Entry对象中的键与值。方法提示: `getkey()` ，`getValue()`

如果要保证map中存放的key和取出的顺序一致，可以使用 `java.util.LinkedHashMap`集合来存放。

Java9，添加了几种集合工厂方法,更方便创建少量元素的集合、map实例。新的List、Set、Map的静态工厂方法可以更方便地创建集合的不可变实例。

of()方法只是Map，List，Set这三个接口的静态方法，其父类接口和子类实现并没有这类方法，比如HashSet，ArrayList等。返回的集合是不可变的；