---
layout: post
title: "等待与唤醒案例、线程池、Lambda表达式"
subtitle: "「线程通信」"
author: "月明"
date:   2020-06-22 23:00:00
header-img: "assets/background1.png"
header-mask: 0.3
tags:
  - Java语言进阶
  - 学习笔记
  - 线程
---

# 等待与唤醒案例、线程池、Lambda表达式

## 线程通信

默认情况下CPU是随机切换线程的，需要多个线程来共同完成一件任务，并且我们希望他们有规律的执行,那么多线程之间需要一些协调通信。

## 等待唤醒机制

多个线程间的一种协作机制。在一个线程进行了规定操作后，就进入等待状态wait()，等待其他线程执行完他们的指定代码过后 再将其唤醒notify();在有多个线程进行等待时，如果需要，可以使用notifyAll()来唤醒所有的等待线程。 `wait`/``notify`就是线程间的一种协作机制。用于解决线程间通信的问题。

### 方法：

`wait`：线程不再活动，不再参与调度，进入 wait set 中，因此不会浪费 CPU资源，也不会去竞争锁了，这时的线程状态即是WAITING。它还要等着别的线程执行一个特别的动作，也即是“通知（notify）”在这个对象上等待的线程从wait set 中释放出来，重新进入到调度队列（ready queue）中

> 如果能获取锁，线程就从 WAITING 状态变成 RUNNABLE 状态；否则，从 wait set出来，又进入 entry set，线程就从 WAITING 状态又变成 BLOCKED 状态

`notify`：则选取所通知对象的 wait set中的一个线程释放

`notifyAll`：则释放所通知对象的 wait set 上的全部线程。

> 注意：wait方法与notify方法必须要由同一个锁对象调用，属于Object类的方法的，必须要在同步代码块或者是同步函数中使用。

## 线程池

容纳多个线程的容器，其中的线程可以反复使用，省去了频繁创建线程对象的操作，无需反复创建线程而消耗过多资源。

* 好处
* 降低资源消耗。减少了创建和销毁线程的次数，每个工作线程都可以被重复利用，可执行多个任务。
* 提高响应速度。当任务到达时，任务可以不需要的等到线程创建就能立即执行。
* 提高线程的可管理性。可以根据系统的承受能力，调整线程池中工作线线程的数目，防止因为消耗过多的内存，而把服务器累趴下(每个线程需要大约1MB内存，线程开的越多，消耗的内存也就越大，最后死机)。

`java.util.concurrent.Executor`线程工厂类(执行线程的工具)，官方建议

`java.util.concurrent.ExecutorService`线程池接口

### Executors类中有创建线程池的方法：

`public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads)`：返回线程池对象。(创建的是有界线程池,也就是池中的线程个数可以指定最大数量)

#### 使用方法：

`public Future<?> submit(Runnable task)` :获取线程池中的某一个线程对象，并执行Future接口：用来记录线程任务执行完毕后产生的结果。线程池创建与使用。

- 步骤：
    - 创建线程池对象。
ExecutorService service = Executors.newFixedThreadPool(2);//包含2个线程对象
    - 创建Runnable接口子类对象。(task) MyRunnable r = new MyRunnable();
    - 提交Runnable接口子类对象。(take task)
service.submit(r);
    - 关闭线程池(一般不做)。
//service.shutdown();

## Lambda表达式

### 格式由3个部分组成：

* 一些参数
* 一个箭头
* 一段代码

### Lambda表达式的标准格式为：

`(参数类型 参数名称) ‐\> { 代码语句 }`

> 小括号内的语法与传统方法参数列表一致：无参数则留空；多个参数则用逗号分隔。

`->` 是新引入的语法格式，代表指向动作。

> 大括号内的语法与传统方法体要求基本一致

### 省略规则

在Lambda标准格式的基础上，使用省略写法的规则为：

* 小括号内参数的类型可以省略；
* 如果小括号内有且仅有一个参，则小括号可以省略；
* 如果大括号内有且仅有一个语句，则无论是否有返回值，都可以省略大括号、return关键字及语句分号

**注意**：使用Lambda必须具有接口，且要求接口中有且仅有一个抽象方法。 无论是JDK内置的Runnable 、 Comparator接口还是自定义的接口，只有当接口中的抽象方法存在且唯一时，才可以使用Lambda。

使用Lambda必须具有上下文推断。也就是方法的参数或局部变量类型必须为Lambda对应的接口类型，才能使用Lambda作为该接口的实例。

备注：有且仅有一个抽象方法的接口，称为“函数式接口”。