---
layout: post
title: "函数式接口"
subtitle: "「Supplier、Consumer、Predicate、Function」"
author: "月明"
date:  2020-6-25 23:00:00
header-img: "assets/background2.png"
header-mask: 0.3
tags:
  - Java语言进阶
  - 学习笔记
  - 函数式编程
---

# 函数式接口

> 函数式接口在Java中是指：有且仅有一个抽象方法的接口

即适用于函数式编程(Java中体现是Lambda)场景的接口，所以就是**适用Lambda**使用的接口。

## 格式

确保接口中有且仅有一个抽象方法即可：

> 接口当中抽象方法的`public` `abstract`可以省略

```java
修饰符 interface 接口名称{
    public abstract 返回值类型 方法名称(可选参数信息)；
        //其他非抽象方法的内容
}
```

## @FunctionalInterface注解

Java 8中专门为函数式接口引入了一个新的注解：`@FunctionalInterface`，用于一个接口的定义上。

一旦使用该注解来定义接口，编译器将会强制检查该接口是否确实有且仅有一个抽象方法，否则将会报错。**注意：**不使用注解，只要满足定义，仍是函数式接口，使用起来都一样。

# 函数式编程

## Lambda的延迟执行

> 有些场景的代码执行后，结果不一定会被适用，从而造成性能浪费。
>
> 实际上使用内部类也可以达到同样的效果，只是将代码操作延迟到了另外一个对象当中通过调用方法来完成。而是否调用其所在方法是在条件判断之后才执行的。

## 使用Lambda作为参数和返回值

抛开实现原理，Java中的Lambda表达式可以被当作匿名内部类的替代品。如果方法的参数是一个函数式接口类型，那么可以用Lambda表达式进行替代。

`java.lang.Runnable`接口就是一个函数式接口，假设有一个`startThread`方法使用该接口作为**参数**，那么就可以使用Lambda进行传参。(和`Thread`类的构造方法参数为`Runnable`没有本质区别)

如果一个方法的**返回值**类型是一个函数式接口，那么就可以直接返回一个Lambda表达式。当需要通过一个方法来获取一个`java.util.Comparator`接口类型的对象作为排序器时，就可以调该方法获取。

# 常用函数式接口

JDK提供了大量常用的函数式接口以丰富Lambda的典型使用场景，主要在`java.util.function`包中被提供。

## Supplier接口

`java.util.function.Supplier<T>`接口仅包含一个无参的方法；`T get()`。用来获取一个泛型参数指定类型的对象数据。由于这是一个函数式接口，就意味对应的Lambda表达式需要“**对外提供**”一个符合泛型类型的对象数据。

```java
import java.util.function.Supplier;
public class DemoSupplier{
    private static String getString(Supplier<String> function){
        return function.get();
    }
    public static void main(String[] args){
        String msgA = "Hello";
        String msgB = "World";
        System.out.println(getString(() -> msgA + msgB));
    }
}
```



## Consumer接口

`java.util.function.Consumer<T>`接口则正好与Supplier接口相反，它不是生产一个数据，而是**消费**一个数据，其数据类型由泛型决定。

### 抽象方法：accept

`Consumer`接口中包含抽象方法`void accept(T t)`，意为消费一个指定泛型的数据。基本使用：

```java
import java.util.function.Consumer;
public class DemoConsumer{
    private static void consumerString(Consumer<String> function){
        function.accept("Hello");
    }
    public static void main(String[] args){
        consumeString(s -> System.out.println(s));
    }
}
```

### 默认方法：andThen

如果一个方法的参数和返回值全都是`Consumer`类型，那么就可以实现效果：消费数据的时候，首先做一个操作，然后再做一个操作，实现组合，而这个方法就是`Consumer`接口中的default方法`andThen`。

> `java.util.Objects`的`requireNonNull`静态方法将会在参数为null时主动抛出`NullPointerException`异常。这省去了重复编写if语句和抛出空指针异常的麻烦。

要想实现组合，需要两个或多个Lambda表达式即可，而`andThen`的语义正是“一步接一步”操作。

```java
import java.util.function.Consumer;
public class DemoConsumerAndThen{
    private static void consumeString(Consumer<String> one,Consumer<String> two){
        one.andThen(two).accept("Hello");
    }
    public static void main(String[] args){
        consumerString(
        s->System.out.println(s.toUpperCase()),
        s->System.out.println(s.toLowerCase()));
    }
}
}
```

## Predicate接口

`java.util.function.Predicate<T>`接口对某种类型的数据进行判断，从而得到一个boolean值结果。

### 抽象方法：test

`Predicate`接口中包含一个抽象方法：`boolean test(T t)`用于条件判断(标准是传入的Lambda表达式逻辑)的场景：

```java
import java.tuil.function.Predicate;
public class DemoPredicateTest{
    private static void method(Predicate<String> predicate){
        boolean veryLong = predicate.test("HelloWorld");
        Syste.out.println("字符串很长吗："+ veryLong);
    }
    public static void main(String[] args){
        method(s-> s.length()>5);
    }
}
```

### 默认方法：and

```java
import java.util.function.Predicate;
public class DemoPredicateAnd{
    private static void method(Predicate<String> one,Predicate<String> two){
        boolean isValid = one.and(two).test("HelloWorld");
        //one.or(two).test("");
        //predicate.negate().test("");
        System.out.println("字符串符合要求吗:" + isValid);
    }
    public static void main(String[] args){
        method(s -> s.contains("H"),s -> s.contains("W"));
    }
}
```

### 默认方法：or

### 默认方法：negate

条件判断存在与、或、非三种常见的逻辑关系。

## Function接口

`java.util.function.Function<T,R>`接口用来根据一个类型的数据得到另一个类型的数据，前者称为前置条件，后者称为后置条件。(泛型可以相同)

### 抽象方法：apply

`Function`接口中最主要的抽象方法为：`R apply(T t)`，根据类型T的参数获取类型R的结果。

### 默认方法：andThen

用来进行组合操作，同样用于”先做什么，再做什么“的场景

