---
layout: post
title: "Stream流"
subtitle: "「字节流、字符流」"
author: "月明"
date:  2020-06-23 21:00:00
header-img: "assets/background3.png"
header-mask: 0.3
tags:
  - Java语言进阶
  - 学习笔记
  - IO
---

# 字节流、字符流

> Java中I/O操作主要是指使用 `java.io`

## 以内存为基准，分为

* 输入input(读取) ：把数据从其他设备上读取到内存中的流
* 输出 output(写出) ：把数据从内存中写出到其他设备上的流

## 格局数据的类型分为

### 字节流 ：

#### InputStream(字节输入流)：

`public void close()` ：关闭此输入流并释放与此流相关联的任何系统资源。

`public abstract int read()` ： 从输入流读取数据的下一个字节。每次可以读取一个字节的数据，提升为int类型，读取到文件末尾，返回 -1

`public int read(byte[] b)` ：从输入流中读取一些字节数，并将它们存储到字节数组 b中 。

`System.out.println(new String(b，0，len));`使用数组读取，每次读取多个字节，减少了系统间的IO操作次数，从而提高了读写的效率，建议开发中使用。

##### 子类：
`java.io.FileInputStream`类是文件输入流，从文件中读取字节。
你创建一个流对象时，必须传入一个文件路径。该路径下，如果没有该文件,会抛出`FileNotFoundException`

#### OutputStream(字节输出流)：

`public void close()` ：关闭此输出流并释放与此流相关联的任何系统资源。

> close方法，当完成流的操作时，必须调用此方法，释放系统资源

`public void flush()`：刷新此输出流并强制任何缓冲的输出字节被写出。

`public void write(byte[] b)` ：将 b.length字节从指定的字节数组写入此输出流。

`public void write(byte[] b, int off, int len)` ：从指定的字节数组写入len字节，从偏移量 oﬀ开始输 出到此输出流。

`public abstract void write(int b)` ：将指定的字节输出流。

##### 子类：

`java.io.FileOutputStream`类是文件输出流，用于将数据写出到文件。

当你创建一个流对象时，必须传入一个文件路径。该路径下，如果没有这个文件，会创建该文件。如果有这个文件，会清空这个文件的数据。


##### 数据追加续写

`public FileOutputStream(File file, boolean append)` ：创建文件输出流以写入由指定的 File对象表示的文件。

`public FileOutputStream(String name, boolean append)` ：创建文件输出流以指定的名称写入文件。

> 参数中都需要传入一个boolean类型的值， true 表示追加数据， false表示清空原有数据。

### 字符流 ：

#### Reader(字符输入流)：

`public void close()` ：关闭此流并释放与此流相关联的任何系统资源。

`public int read() `： 从输入流读取一个字符。每次可以读取一个字符的数据，提升为int类型

`public int read(char[] cbuf)` ：从输入流中读取一些字符，并将它们存储到字符数组 cbuf中 。

`System.out.println(new String(cbuf,0,len));`

##### 子类：

`java.io.FileReader`构造时使用系统默认的字符编码(GBK/UTF-8)和默认字节缓冲区(字节数组，临时存储字节数据)。

#### Writer(字符输出流)：

`void write(int c)` 写入单个字符。

`void write(char[] cbuf)` 写入字符数组。

`abstract  void write(char[] cbuf, int off, int len)`写入字符数组的某一部分,oﬀ数组的开始索引,len 写的字符个数。

`void write(String str) `写入字符串。

`void write(String str, int off, int len)`写入字符串的某一部分,oﬀ字符串的开始索引,len写的字符个 数。

`void flush() `刷新该流的缓冲，流对象可以继续使用

`void close() `关闭此流，但要先刷新它。

##### 子类：

`java.io.FileWriter`构造时使用系统默认的字符编码和默认字节缓冲区。未调用close方法，数据只是保存到了缓冲区，并未写出到文件中。

字节流可以传输任意文件数据。在操作流的时候，我们要时刻明确，无论使用什么样的流对象，底层传输的始终为二进制数据。

字符流，只能操作文本文件，不能操作图片，视频等非文本文件。当我们单纯读或者写文本文件时使用字符流，其他情况使用字节流

## IO异常的处理

**实际开发**中，建议使用try...catch...finally代码块，处理异常部分。还可以使用JDK7优化后的 try-with-resource语句，该语句确保了每个资源在语句结束时关闭。所谓的资源（resource）是指在程序完成后，必须关闭的对象。

```java
try (创建流对象语句，如果多个,使用';'隔开) {

// 读写数据     

} catch (IOException e) {

 e.printStackTrace();     

 }
```

JDK9中 try-with-resource的改进，对于引入对象(直接引入)的方式，支持的更加简洁。被引入的对象，同样可以自动关闭，无需手动close。

## 属性集

`java.util.Properties` 继承于``Hashtable`，来表示一个持久的属性集。它使用键值结构存储数据，每个键及其对应值都是一个字符串。

### 基本的存储方法：

`public Object setProperty(String key, String value)` ： 保存一对属性。

`public String getProperty(String key)` ：使用此属性列表中指定的键搜索属性值。

`public Set\<String\> stringPropertyNames() `：所有键的名称的集合

### 与流相关的方法

`public void load(InputStream inStream)` ： 从字节输入流中读取键值对。

> 文本中的数据，必须是键值对形式，可以使用空格、等号、冒号等符号分隔。